non so se quello che leggerò lo
ascolterete soltanto vi vedrete nel
secondo caso vedrete che sembra
incongruo perché non sono a ferrara pur
leggendo una poesia nei versi molto
aperti liberi ariosi di giorgio bassani
ricorrendo il bentornato dalla morte è
una poesia che si chiama roll royce e
che un percorso lungo la città e parla
dei nuovi della città quindi o non far
vedere nulla o un muro oppure creare
nonostante lui a roma abbia vissuto che
sia soltanto un cittadino qui memoria
torna a ferrara allenati duro che
sappiamo ma è evidente che il punk il
palato dell'antica salumeria la piazza
della rotonda
tutto sembra lontano possibile da
ferrara ma invece non c'è luogo più
ferrarese di questo perché questa che
movente
bello e la locanda grava così i tempi in
cui 13
arrivo qui il più grande ferrarese più
illustre l'antesignano qualche modo
anche per le sue satire rispetto al tono
di bassani che è uno dei core josto
perché costretto a venire a roma
accompagnando il duca alfonso d'este lui
venne qui con la disperazione di essere
lontano la città chiamava quello di cui
aveva detto se io non fossi da ogni 5 o
6 mesi stato uno a passeggiare fra il
duomo e le due stati e dei marchesi miei
si noiosa lontananza domo già sarei
morto diversamente da passali ariosto
vuole lasciare a ferrara e quindi vede
roma in negativo come un uomo che non
gli dà il piacere che da chiunque a
qualunque grande viaggiatore e non
leggiamo corso questo albergo del suo
futuro titoli 8 marzo e aprile
iniziamo sulla questa foto è la fusione
peraltro che a roma spesso che bella
evidentemente in quei giorni non lo era
perché disabile terza vice in b col seno
e con la falda piena di fede in indica
la condizione danni
e venuto qui ma di pioggia molla è
brutto
la nostra rai fino al voto delle qui
quindi il ferrarese a roma e uno
scrittore che stava a roma a ferrara che
ci racconta il suo viaggio sono parole
diverse ma sono parole altrettanto dire
c'è una verità
gli otto arrestati e appare
assolutamente straordinaria di
semplicità assoluta e bassani di uno o
più sofisticato in certi momenti anche
più dandy come certamente non era stato
nostro scrive rolls royce
subito dopo aver chiuso gli occhi per
sempre
eccomi ancora una volta chissà come di
attraversare ferrara in macchina una
grossa berlina metallizzata di marca
straniera ai grandi cupi cristalli forse
una ros a scendere ancora una volta la
al castello estense giù per corso
giovecca verso il roseo di rigore
criminale della prospettiva che intanto
piano piano si faceva grande entro il
concavo rettangolo del parà bridge lo
chef ed alta e dura collottola seduto a
dritta davanti
certo lo sapeva molto bene da che parte
dirigersi nei io d'altronde mi sognavo
minimamente di rammenta glielo ansioso
con meno di riconoscere sulla sinistra
la chiesa di san carlo
più in là a destra quella dei teatini a
lei di contro già fermi così di buon ora
un crocchio sul marciapiede dinanzi alla
pasticceria folchini gli amici di mio
padre quando lui era giovane di più con
larghe lobby e beach in capo alcuni con
tanto di massa da un pomo d'argento in
pugno ansioso
anzi smanioso come eroina somma di
ripercorrere l'intera mai scritto della
mia città in un giorno qualsiasi di
maggio giugno attorno alla metà degli
anni venti un quarto d'ora avanti le 9
di mattina
quasi sospinta dal suo stesso soffio
lussuoso infine la rosa svoltava laggiù
per via madama e di lì a poco in via
cisterna del follo e a questo punto ero
io non più che decenni le guance di
fuoco per il timore di arrivare tardi a
scuola a uscire in quel preciso istante
coi libri sotto braccio da un portone
numero uno
ero io che pur continuando a correre mi
giravo indietro verso la mamma senso la
sua dalla finestra di sopra a
raccomandarmi qualcosa ero io proprio io
che un attimo prima di sparire alla
vista di lei ragazza dietro l'angolo
levavo il braccio sinistro ad un gesto
di sofferenza e insieme da dio
avrei voluto gridare alta rigido
schaefer e scendere ma la round
sobbalzando mollemente già lunghe java
il montagnone anzi ormai fuori porta già
volava per strade ampie deserte privè ha
fatto di tetti ai lati è affatto
sconosciuti